---
title: BASE理论
date: 2026-04-07
  - 微服务
  - 分布式
type: guide
status: complete
---

### BASE理论

### 概念

BASE理论是指，`Basically Available`（基本可用）、`Soft-state`（ 软状态/柔性事务）、`Eventual Consistency`（最终一致性）。是基于CAP定理演化而来，是对CAP中一致性和可用性权衡的结果。核心思想：**即使无法做到强一致性，但每个业务根据自身的特点，采用适当的方式来使系统达到最终一致性。**满足BASE理论的事务，我们称之为"柔性事务"


指分布式系统在**出现故障**的时候，**允许损失部分可用性**，**保证核心可用**。但不等价于不可用。比如：搜索引擎0.5秒返回查询结果，但由于故障，2秒响应查询结果；网页访问过大时，部分用户提供降级服务等。**简单来说就是基本可用**。


软状态是指**允许系统存在中间状态**，并且该中间状态**不会影响系统整体可用性**。即允许系统在**不同节点间副本同步**的时候**存在延时**。简单来说就是状态可以**在一段时间内不同步**。


系统中的**所有数据副本**经过**一定时间**后，**最终能够达到一致的状态**，**不需要实时**保证系统数据的**强一致性**。最终一致性是弱一致性的一种特殊情况。BASE理论面向的是大型高可用可扩展的分布式系统，通过牺牲强一致性来获得可用性。ACID是传统数据库常用的概念设计，追求强一致性模型。简单来说就是在一定的时间窗口内， 最终数据达成一致即可。


1. **刚性事务满足ACID理论** 
2. **柔性事务满足BASE理论**（基本可用，最终一致; 为了可用性，牺牲一致性）